好，今天我們這一堂課要講的是 Positional Embedding
那這個技術它讓 Transformer 可以知道輸入 Token 的順序
為什麼需要特別打造個技術讓 Transformer 知道輸入 Token 的順序呢
因為原來的 Transformer 它是沒有辦法考慮輸入 Token 的順序的
怎麼說呢，我們都知道大型語言模型
它的背後就是一個叫
Transformer 的神經網路架構
那它的輸入呢
就是一串 Token
它的輸出呢
就是去預測下一個 Token
那 Transformer 怎麼處理
這些輸入的 Token 呢
首先輸入的 Token
會被變成 Embedding
也就是每一個 Token
會變成一個向量
那這些向量呢
會變成某一個 Layer 的輸入
所以這些 Token
會被輸入到第一個 Layer
那每個 Layer 裡面都有一個叫做 Self-Attention 的模組
那 Self-Attention 做的事情是輸入這一排 Token
吐出另外一排數目一樣的 Token
那在 Self-Attention 裡面的運作長的是這樣子的
我們假設輸入的 4 個 Token 被轉成 4 個 Embedding
這邊用 XA 到 XD 來表示
那我們假設 OD
就是對應到 XD 這個位置
Self-Attention 的輸出
那實際上 Self-Attention 的輸出
會是一排向量
我們只是舉最右邊的
這個向量的計算過程
給大家看
好，那我們來看一下
Self-Attention 的計算過程
你會發現這個計算過程
是沒有考慮到輸入的
Token 的順序的
首先每一個
Embedding XA 到 XD
那都會分別乘上
三個矩陣轉成
Q、K、V 三個矩陣
那如果你要算的是
OD 的話
那你就會把 QD
XD 產生出來的 query
去對每一個
Token 的 key 去算
Attention
那算 Attention 的過程就是做內積
就是把 K 跟 Q 做內積
然後算出
Attention 的 weight
這邊用 A 加上一個下標
來表示 Attention 的 weight
那我們會做 Softmax
來做 Normalization
得到 Normalized
以後的 Attention Weight
然後根據 Attention Weight
對每一個 Token 的 Embedding
算出來的這個 Value 的 Vector
去做 weighted sum
然後最後得到 OD
這個就是 Self-Attention 的過程
那你會發現在這個過程中
是沒有順序資訊的
它並不知道
這一些 Token 的順序
是怎麼被擺放
那這邊我偷偷打了一個問號
因為 Self-Attention 沒有順序資訊
是一個很常見的傳統的講法
但是其實在這個課程的尾聲
會告訴你說
其實 Self-Attention 是偷偷藏了位置的資訊
好那我們現在就按照一個非常直覺的想法
告訴你說 Self-Attention 是沒有位置資訊的
假設我們現在把 A 跟 C 兩個 Token 的位置對調
也就輸入不是 ABCD
而是 CBAD
那會對輸出造成什麼影響呢
你會發現對 OD 這個輸出
是完全沒有影響的
因為當我們把 A 跟 C 的位置對調的時候
那這一些 Q、K、V
Q、K、V 還有這些 A
它的位置也就跟著對調
而 weighted sum 這件事情
是跟位置沒有關係的
我們做 weighted sum 以後
就是把所有的 Token 對應到的 V
直接做 weighted sum 直接加起來
所以到底是先加 C 還是先加 A
根本就不會對結果造成影響
所以我們改變輸入 Token 的順序
是不會影響輸出的
那這會造成很嚴重的
這會造成很嚴重的問題
因為 Token 的順序
對於理解一個句子是非常重要的
假設現在本來 A、B、C 三個 Token
代表你打我
那改成 CBA 就變成我打你
那意思完全不一樣
但是最後一個位置
算出來的 Embedding 卻是一樣的
那這樣子就代表
模型沒有辦法分辨
這兩個 sequence 的差異
這不是我們樂見的事情
所以呢
我們需要給 Transformer
position 的資訊
位置的資訊
那今天這堂課呢
就是我們來探討一系列
告訴 Self-Attention
也就是告訴 Transformer
Token 位置資訊的方式
我們先從最早的
Absolute Positional Embedding
開始講起
最早的
Positional Embedding 的想法是怎麼樣呢
它的想法是
我們對每一個位置
都設計一個特別的
Embedding
這個 Embedding 代表了
位置的資訊
我現在用 P0 一直到 P3
代表對應到位置 0
1、2、3
每一個位置的
那一個特別的 Embedding
然後我們把這個特別的 Embedding
它就是一個向量
一排數字
加到 Token 上面
所以如果我們現在
擺放的順序是 ABCD
那 A 就是加 position 0
B 就加 position 1
那如果是 CBAD
那 C 就加 position 0
B 就加 position 1
依此類推
那這會導致什麼樣的影響呢
因為現在啊
同樣是 XA
當它放在第 0 個位置
那麼這就是假設從 0 開始算起
如果放在第 2 個位置
它加的 position 的 Embedding 是不一樣的
所以對 Self-Attention 來說
它看到的這個 XA 不是一個單純的 XA
它看到的是放在位置 0 的 XA
那它看到這個 XA 是放在位置 2 的 XA
所以它就變成不是同樣的 XA 了
那你最後算出來的
Attention 的輸出也就會不同
所以我們可以透過對每一個位置
加上一個特別的 position
Embedding 的方式
來讓 Self-Attention 知道 Token 的順序
那再來的問題就是
這些 Embedding 長什麼樣子呢
那最通用的一個方法
叫做 Sinusoidal 的 Positional Embedding
它是 Transformer 在最初誕生的時候就使用的 Embedding
所以可以想像說在寒武紀的時代
就已經有 Positional Embedding 的概念
當時最早採行的是一個叫 Sinusoidal 的 Positional Embedding
接下來我們就來看看這個 Sinusoidal 的 Positional Embedding
它長什麼樣子
那 Sinusoidal Positional Embedding 長什麼樣子呢
那在講之前我們先解釋幾個符號
那首先我們用 d 呢
來代表這個 Positional 的 Embedding 有多長
那每一個 Embedding 都是一個向量
那我們用 d 呢來代表它的長度
那這個長度你是可以自己決定的
比如說 128、256 啊等等
那我們用這個 Positional Embedding 這個向量
後面接一個中括號來代表它裡面的一個數值
比如說 P0 括號 i
就代表 Positional Embedding P0 這個向量
它的第 i 個數值
那 Sinusoidal Positional Embedding
是怎麼建構這一群
Positional Embedding 的呢
它建構的規則是這樣子的
乍看之下非常的複雜
對每一個 Positional Embedding Pk 來說
它的每一個 Dimension
是按照這樣子的規則來決定的
然後呢
它會分偶數長的 Dimension
跟奇數的 Dimension
它的建構方法是不一樣的
如果偶數的 Dimension
就套這個式子
如果是奇數的 Dimension
那這兩個式子呢
其中一個是 sine
其中一個是 cosine
但是它們的角度
給 sine 跟 cosine 的角度是一樣的
它們分子都是 k
那這個 k 呢
就代表第幾個 Positional Embedding
所以今天如果 k 越大
就代表輸入 sine 跟 cosine 的角度越大
然後呢
它的分母
看起來也非常複雜
是 10000 的 2i 除 d 次方
這個 i 呢
代表的是
現在是第幾個 Dimension
所以 Dimension 不同
除在分母的東西不同
它就影響了這個角度的大小
它改變了
這個 sine 裡面放的角度的大小
然後這個 d 呢
通常就是一個固定的數值
它代表的是
我們這個 Embedding 的 Dimension
這個東西乍看之下
非常的複雜
非常的離奇
實在是很難想像
當初為什麼要建構成這個樣子
那我們等一下會解釋
當初為什麼會建構成這個樣子
那我們先圖像化的
來再更稍微多了解一下
這個 Sinusoidal Positional Embedding
它長什麼樣子
如果我們現在
把這些 Embedding 的
第 0 個 Dimension
那我們這邊就是從 0 開始算 Dimension
所以其實就是第 1 個 Dimension
所以我們把 P0 的 D0 的 Dimension
一直到 P49 的 D0 的 Dimension 拿出來看
那你會發現它呈現一個 sine 函數的樣子
那這邊就對應到這個式子
那你會發現說這邊有個 sine
所以當你帶進不同的 k 的時候
你看到的就是一個 sine 函數
所以如果你從這邊一路看過去
那你會看到一個 sine 函數的變化
這是第 0 個 Dimension
如果看第 1 個 Dimension 呢
第 1 個 Dimension 是奇數
所以它用的是 cosine
所以如果你在編號 1 的 Dimension
那些編號 1 的 Dimension 是第 2 個 Dimension
你在編號 1 的 Dimension 一路看下去
這個橫軸呢指的是這個 Position
所以一路看下去
你看到的是一個 cosine 的函數
那如果我們再看一下不同的 Dimension 呢
比如說我們看編號 10
也就是第 11 個 Dimension
那你會發現
它也是一個 sine 函數
只是它的週期
跟編號 0 的這個位置
編號 0 的 Dimension
看到的週期是不一樣的
那為什麼它們週期會不一樣呢
就是因為這邊
除在分母的東西是不一樣
i 的值不同
除在分母的東西不一樣
就影響了
你看到的這個 sine 函數的週期
如果我們把這邊的 Positional Embedding
全部都畫出來的話
它就是長這副德性
看起來非常的複雜
好像什麼神秘的 3D 圖
看久了就會有東西跳出來的感覺
這個圖橫軸代表的是 Position
然後這邊縱著看
就是一個一個 Embedding
所以我們把這邊的 Embedding
一個一個排起來
用顏色代表它數值的大小
黃色是接近 1
深藍色是接近 -1
但因為它是這個 sine、cosine 的函數
所以它只會
數字只會落在 1 跟 -1 之間
你把這些 Embedding 通通排起來
排到 1000
那看起來就是這個樣子
那如果你一個一個 row 看
一個一個 row 看
你看到的就是 sine 的函數
或者是 cosine 的函數
它們是交錯的
如果編號是偶數的
這個 Dimension
那就是 sine 的函數
編號是奇數的
就是 cosine 的函數
所以可以看到說
這邊有很多深淺色交錯
看起來有很多的斑紋
這就是因為
這個奇數跟偶數的 row
它產生這個 Positional Embedding
產生這個 Positional Embedding
裡面數值的方法
是不一樣的
好那我們剛才說
這個不同的 Dimension
有不同的 frequency
不同的 Dimension
這個 sine 跟 cosine 函數
不同的 frequency
那就看到說
比較接近 0 的這些 Dimension
它的 frequency 是比較大的
雖然數值是變化很劇烈的
然後如果是數字比較大的 Dimension
那它的變化是非常緩慢的
這個就是 Sinusoidal 的 Positional Embedding
好
那這個乍看之下蠻無厘頭的
那當然我們可以再稍微
換另外一個方法來看待
Sinusoidal 的 Positional Embedding
那 Sinusoidal Positional Embedding
它偶數用 sine 來表示
奇數的 Dimension 用 cosine 來表示
所以每一個偶數的 Dimension
跟奇數的 Dimension 合起來
其實是一對
裡面有一個 sine
有一個 cosine
它們裡面帶入的角度是一樣的
所以你可以把第 2i 的 Dimension
跟第 2i+1 的 Dimension
放在一起
一起來看
想成是二維平面上的一個向量
二維平面上的一根指針
而這根指針是會隨著 k 的數值而旋轉的
當你 k 每次加 1 的時候
這個指針就開始旋轉
所以你要想成 Positional Embedding
兩兩 Dimension 合起來
是一個二維平面上的指針
而這個指針隨著 k 會不斷的旋轉
隨著 k 增加進行旋轉
那個旋轉的週期是怎麼算的呢
旋轉的週期有多大呢
那你可以算你知道說這個三角函數
它數值變化的週期就是 2π
所以你要知道說這個向量這個指針轉一圈
需要多少 k
那你就看說 k 帶多少除掉這個分母
10000 的 2i 除 d 次方可以得到 2π
你就可以知道這個指針走一圈
大概需要多少的 k
那需要多少的 k 呢
那我們就把分母移到右邊
所以 k 等於 2π 乘上 10000 的 2i 除 d 次方
d 我們就假設是 128
如果 d 假設是 128 的話
那 i 是 0 到 d/2-1
也就是 0 到 63
所以最大的數字
這個 index 最大的數字就是
2 乘 63 加 1
也就是 127
因為雖然 Dimension 是 128
但從 0 開始算
所以 index 最大的是 127
那我們來算一下
這些指針的週期
第 0 跟第 1 個 Dimension
合起來的這個指針
它的週期是 6.3
也就是 k
但它這不會正好是整數
因為這邊有個 π
所以算出來不會正好是整數
大約 6.3 個 k
它會轉一圈
如果 i 等於 32
你就看 Dimension 64 跟 65
大概 628.3 個 k 會轉一圈
如果 i 等於 63
那也就是整個 Positional Embedding 的最後兩維
126 跟編號 126 跟編號 127 的維度
合起來剛剛這個指針
這個指針轉的是最慢的
要 54000 多個 k 才會轉一圈
所以你可以想像說
對這個 Self-Attention
對一個 Transformer 來說
它看到這個跟時間有關的資訊
是這樣子變化的
它看到了這一排向量
這一排向量的最前面兩維
代表的是一個走得非常快的指針
它大概 6.3 個 Token 就會轉一圈
那中間比如說 10 跟 11 維合出來的那個指針
那它轉的比較慢
那如果這邊舉的例子是
第 100 到 101 維的指針
那如果我們只看前 6 個 Token
它幾乎沒有變化
因為它轉得非常非常的慢
所以我們現在知道
每兩個 Dimension 合在一起
它是一個指針
轉得慢的就是秒針
中間的就是分針
轉得快的就是時針
但是像我們的時鐘都只有三個指針
現在有多少個指針呢
看你這個 Dimension 有多少
如果是 128 個 Dimension
就是有 64 個轉動速度都不一樣的指針
那我們希望 Transformer
這個 Self-Attention
看著這 64 個指針
知道說現在在哪一個位置
那你想說用這個指針來表示位置
聽起來是好像還蠻合理的
但是感覺應該還有很多方法
可以表示位置
當初為什麼選擇了
用秒針時針分針這樣子概念
來表示位置呢
那你就要讚嘆一下
先人的智慧
所以我們來看一下
在 2017 年
深度學習
剛剛誕生的
寒武紀的時代
Transformer 的作者
是怎麼考慮
當初的 Positional Embedding 的設計的
而這句話呢
在論文的正文中
只有一句
所以是個微言大義
這個
他們說有很多不同的
可以選擇 Positional Embedding 的方法
但他們希望 Positional Embedding
可以考慮 relative position
等一下我們用幾頁投影片
來講一下什麼叫 relative position
relative position 的意思是說
假設有一句話
貓吃了魚
貓跟魚中間間隔了兩個 Token
那這個時候呢
魚在我們假設今天
要處理魚這個字
要去 Transformer
要去想說魚這個 Token
後面要今天打一個 Token 的時候
它需要 Attend 到貓
它需要跨過兩個 Token
Attend 到貓
那它 Attend 到貓的分數是 0.7
那我會希望說
假設我們在貓吃了魚前面
塞了大量的 Token
比如說我告訴你一件事
今天早上我看到貓吃了魚
但是貓吃了魚
這個貓跟魚之間的關係
我們希望它不要改變
就算我們在貓前面
再硬插了 1000 個 Token
這句話可能就是某部
很長的小說的一部分
貓吃了魚仍然是一個固定的事件
它可能會導致某一個既定的結果
那我們希望魚 Attend 到貓
它算出來的 attention 仍然是 0.7
也就是我們希望
我們在做 Positional Embedding 的時候
可以讓 Transformer 輕易地考慮相對的資訊
又不只是給它絕對的資訊
甚至絕對的位置的資訊根本沒有那麼重要
真正最重要的是相對的資訊
要讓它知道某個 Token
跟某個 Token 的距離有多遠
另外一方面
假設今天貓跟魚的距離非常的遠
貓在句子的開頭
魚在句子的結尾
那它們雖然是同樣的符號
但是因為距離非常遠
我們就希望它算出來的 attention 小一點
總之我們希望 Self-Attention
能夠做到說
它能夠考慮相對的資訊
而不是只專注在絕對的位置資訊
我們希望 Self-Attention 能夠多考慮相對的位置資訊
他們說當初選擇了這個
Sinusoidal 的 Positional Embedding
是因為 Sinusoidal 的 Positional Embedding
有一些特殊的性質
而這些特殊的性質
好像能夠對 Relative Position 有幫助
是什麼樣特殊的性質呢
我們這邊就是用 P 下標 K
這個 K 代表第 K 個位置的 Positional Embedding
這個代表第 K 加 R 個位置的 Positional Embedding
你把 K 這個位置的 Positional Embedding
乘上一個矩陣
這個矩陣叫做 M_R
會得到 K 加 R 這個位置的
Positional Embedding
而這件事情跟 K 是沒有關係的
只跟 K 還有 K 加 R
這樣的位置之間距離有關係
所以 P1 乘上 M3 這個矩陣
會變成 P4
P11 乘上 M3 這個矩陣
會變成 P14
P101 乘上 M3 這個矩陣
會變成 P104
所以兩個 Positional Embedding 中間的關係
居然只跟它相對的位置有關
跟它絕對的位置是沒有關係的
而 Sinusoidal Positional Embedding
就是可以滿足這樣子的條件
我們來看看 Sinusoidal Positional Embedding
是怎麼滿足這樣的條件
為了等一下計算方便
我們把分母的這一長串
10000 的 2i 除以 d 次方
直接用個符號 Z 來表示
所以要注意 Z 裡面
其實是有 i 這個變數的
那只是我懶得把這一長串的分母打出來
就用個 Z 來表示
那當我們把分母用 Z 來表示的時候
那我們先來看看
K 加 R 這個位置的 Positional Embedding
它就是 Sin Z 分之 K 加 R
跟 Cos Z 分之 K 加 R
K 這個位置的 Positional Embedding
就是 Sin Z 分之 K
Cos Z 分之 K
接下來我們就來看看
PK 這個位置的 Positional Embedding
跟 PK 加 R 這個位置的 Positional Embedding
它們有什麼樣的關係
首先我們可以把 PK 加 R 這個位置的 Positional Embedding 展開
因為這邊是 Sin 裡面有兩個東西相加
就可以代高中學過的合角公式
大家還記得三角函數的合角公式嗎
Sin A 加 B 等於 Sin A Cos B 加 Cos A Sin B
Cos A 加 B 等於 Cos A Cos B
減 Sin A 減 Sin B
小時候這個高中老師
一定發明了很多各式各樣的記法
讓你把這些合角公式記下來
總之有這個合角公式以後
你就可以展開這兩項
展開這兩項以後
就得到這個樣子跟這個樣子
所以 PK 加 R
它的這兩個 Dimension
分別可以展開成這個樣子
那你會發現這裡面有 Sin K 除以 Z
Cos K 除以 Z
這裡面有 Cos K 除以 Z
有 Sin K 除以 Z
它們就是 PK
這一個 Positional Embedding 的 2i 跟 2i 加 1 維度
所以你看 PK 它的 2i 的維度出現在這裡
PK 的 2i 加 1 它的這個維度出現在這裡
所以你就可以把 PK 代到這裡面去了
那你就知道
這個 PK 加 R 跟 PK 的關係
所以 PK 加 R 的 2i
是 PK 的 2i 乘上一個 Cos
R 除以 Z
這一項跟它們之間相對距離有關
加上 PK 的 2i 加 1 乘上 Sin
R 除以 Z
PK 加 R 的 2i 加 1 也是一樣
它會等於 PK 的 2i 加 1 乘上 Cos
減掉 PK 的 2i 乘上 Sin
所以我們現在知道
PK 加 R 跟 PK
它們在 2i 和 2i 加 1
它們在 2i 跟 2i 加 1
這兩個 Dimension 之間的關係
或者是你可以把它寫成
更 Compact 的表示方式
那就是長這個樣子
那你可以把 PK 的 2i 跟 PK 的 2i 加 1
集合起來當做一個向量來看
PK 的 2i 跟 PK 的 2i 加 1
然後把這邊的 Cos
Cos 跟負 Sin
結合成一個矩陣
上面這個式子
可以寫成下面這個式子
所以我們知道
這個 PK 加 R 的這兩個 Dimension
跟 PK 這兩個 Dimension
中間是有什麼關係
那中間的關係就是
乘上一個矩陣的關係
所以你把這個東西
乘上這個矩陣
就等於這個東西
那這個矩陣
其實只跟 R 有關
只跟這兩個位置的
相對距離有關
而跟本來絕對的位置 K
是沒有關聯性的
那我們現在用 M_R 來表示這個矩陣
這個矩陣只跟 R 有關係
但其實它也跟 i 有關係
不要忘了 Z 呢
是 10000 的 2i 除以 d 次方
所以不同的 Dimension
這個矩陣長的是不一樣
好那我們現在是看了
PK 加 R 跟 PK
它們之間的某兩個 Dimension 的關係
那它們兩個完整矩陣的關係是什麼呢
這邊我們就不做詳細的說明
但是你可以輕易地了解這件事情
PK 加 R 跟 PK
它們中間就差
乘上 M_R 這個矩陣
M_R 這個矩陣長什麼樣子
M_R 這個矩陣就是
在對角線的地方
放上剛才看到的 M_R,i
就從最左上角開始放 M_R,1
接下來放 M_R,2
接下來放 M_R,3
以此類推
其他地方擺 0
然後 PK
它的前兩個維度
PK_0 PK_1
就是乘上 M_R,1
就會得到 PK 加 R 的 0
PK 加 R 的 1
PK_2 PK_3 乘上 M_R,2
就得到 PK 加 R 的 2
PK 加 R 的 3
就是這樣子
所以這個就是 PK 加 R
跟 PK 中間的關係
它們就是差了一個 M_R
然後跟 K
跟絕對的位置
是沒有關係的
所以你發現說
當初 Sinusoidal Positional Embedding
它有這樣一個巧妙的設計
那麼來看這個巧妙的設計
對後續算 Self-attention 的時候
造成什麼樣的影響
好 我們先來看一下
這個 Positional Embedding
當我們把這個 XA XB
加上 Positional Embedding
這邊用 P 下標 N 跟 P 下標 M
來表示兩個 Position
好 那這個 Attention 呢
A 呢 就是 B 的 Query QB
跟 A 的 Key KA
它們之間做 Dot product
做內積的結果
那這一項呢
就等於 QB 的 Transpose
乘上 KA
那我們都知道
QB 是什麼
QB 是 Token 的 Embedding
加上 Positional Embedding
再乘上一個矩陣
作為 Transform
那 KA 也是一樣
KA 的 Token Embedding
加上 Positional Embedding
乘上一個 Transform
得到 KA
所以我們把 QB 還原出來
KA 還原出來
那接下來我們就可以計算
看看這個 Positional Embedding P
是怎麼影響最終的 A 的
好 我們可以把這一項
再繼續做拆解
這個括號中
W 乘上 XB 加 PN 乘上 Transpose
可以換成 XB 加 PN 的 Transpose
乘上 WQ 的 Transpose
那接下來把這一項展開
它展開以後總共會有四項
那這邊這個就蠻直覺的
我們就展開給大家看
你知道這展開以後會有這四項
第一項是 XB 的 Transpose
乘 WQ 乘 WK 乘上 XA
那你發現這一項跟 Positional Embedding
是沒有關係的
它只跟內容有關
所以這一項就是只去考慮內容的資訊
但不考慮這兩個 Token 之間
它們相對的位置的資訊
那這一項就很複雜
它是內容跟位置交互影響的
它有 P 也有 X
那它很複雜
我們就先暫時不考慮它
我們看最後一項
最後一項只跟位置有關
最後一項是 N 這個位置的
Positional Embedding
做 Transpose 乘上 WQ 的 Transpose
乘上 WK 再乘上 N 這個位置的
Positional Embedding
它只跟位置有關
但是如果單只是像這樣子的
把式子寫出來
你看不出來
這跟相對位置有什麼關係
因為這一項只跟 M
還有 N 的絕對位置有關係
但是所以如果你今天 PM 跟 PN
這個 Positional Embedding
隨便設一組 Positional Embedding
它並不會考慮相對的位置
但是就是因為
今天 Sinusoidal Positional Embedding
有左上角這個性質
PK 加 R 等於 M_R 乘 PK
所以其實我們可以把 PM 這一項
進一步換成 PN 乘上 M 這個矩陣的 M-N 這樣子
就是這個是這個下標的是 M-N
代表的是 M 這個位置跟 N 這個位置的相對距離
那 M 呢這是一個矩陣
所以 PM 跟 PN 之間有這樣的關係
所以我們可以直接把 PM 換成 PN
然後這整個式子算出來
就是 PN 的 Transpose
乘上一個跟相對位置有關的矩陣
乘 WQ 乘 WK 再乘 PN
所以這邊就出現一項
它是跟相對位置有關的
所以期待說
這項跟相對位置有關的一項
被加到這個 Attention 裡面
它可以影響 Attention
讓 Attention 的數值跟相對位置有關
但這一項考慮並不是非常的純粹
因為除了相對位置的資訊以外
這邊還有絕對位置的資訊
還有很多其他的東西
所以它的影響是蠻間接的
好 那這個是 Absolute Positional Embedding
雖然我們有一個跟相對位置有關的項
但是它對 Attention 的影響是蠻間接的
接下來就進入了 Relative Positional Embedding 的時代
有人就想說
既然我們想要把 Relative 的資訊
加到 Attention 裡面
何必拐彎抹角的設計神奇的
Absolute Positional Embedding 呢
我們能不能就不要這些 Positional Embedding
不要用這麼迂迴的方式來改 Attention
如果你覺得 Attention
它就是跟相對位置有關
那要不要就根據相對位置
直接去改那個 Attention
所以有一個方法
叫做 Attention with Linear Biases
縮寫是 ALiBi
這個到底要念 ALiBi 還是 ALiBi 呢
我聽過原始論文作者的演講
他是念 ALiBi
然後其實 Alibi 是有這個字的
這個字叫做不在場證明
所以這個字應該就是念 ALiBi
ALiBi 這個方法是怎麼做的呢
它的做法是這個樣子
它的做法是
把算出來的 Attention 的分數
我就不要 Positional Embedding
把 Positional Embedding 都丟掉
我們先在沒有 Position 的情況下
不考慮位置資訊的情況下
先把 Attention 算出來
把 Attention 算出來之後
減掉一個常數項 B
乘上這兩個位置之間的相對距離
也就是 M-N
這兩個位置之間的相對距離
好
那因為減掉這兩個位置之間的相對距離
就可以達成一個效果
就是距離越遠
Attention 越小
這個想法就是如此的單純
那你說這個常數 B 怎麼來
B 就是手動設置一個你喜歡的數值
比如說 0.5 或者是 1
然後就結束了
那你可以給不同的 Attention Head
設計不同的數值
那我們知道一個這個 Transformer 裡面
你的一個 Self-attention layer 裡面
往往不止一組 Attention
可能是多組 Attention
那你可以給它不同的 B
那也就是有些 Attention
它會去 Attent 比較遠的東西
有些 Attention
Attent 比較近的東西
在原始的 ALiBi 的論文裡面
他們並沒有用非常複雜的方法
去設定這些 B
這個 B 就是憑著直覺
直接手動給它的數字
就結束了
那 ALiBi 這個聽起來這麼簡單的方法
它的結果好不好呢
神奇的事情是
它居然是結果非常好的
我們來看一下 ALiBi 這個方法
跟原來的 Sinusoidal 的 Positional Embedding 的比較
那在這個圖上的橫軸代表
我們現在輸入的 Sequence 的長度
那當時最長就做到 3072
但今天 3072 對你來說是非常短了
不過不要忘了
這個是 2021 年的文章
所以這個是奧陶紀時候的文章
那個時候三千多個 Token
也已經算蠻長的了
這個縱軸是 Perplexity
那就想成 Perplexity 越低
代表這個 Language model 的表現越好
那這邊的方形的點
方形的點代表是
Sinusoidal positional 的 language model
那數字越大而越往右
就代表用越長的 Sequence 進行訓練
那這一些語言模型
要在長的 Sequence 上進行訓練
它才可以被應用在長的 Sequence 上
那 ALiBi 這個方法呢
你看非常的神奇
如果今天看紫色這條線
這條線是 ALiBi 只在 512 個 Token 上進行訓練
雖然它只在 512 個 Token 上進行訓練
它可以被用在更長的 Sequence 上
有訓練的時候
只教它看 512 個 Token 長度的 Sequence
但是今天在非常更長的 Sequence 上面
它也能夠有一定程度的效果
而且是比 Sinusoidal 還要好的
當然如果你直接把它訓練在更長的 Token Sequence 上
它的表現會更好
所以非常厲害
這個 ALiBi 是全面碾壓 Sinusoidal 這個方法
就算它訓練在比較短的 Sequence 上
它可以直接舉一反三
依此類推
外推到更長的 Sequence 上
還超過 Sinusoidal 這個方法
直接訓練在更長 Sequence 上的結果
所以 ALiBi 這個非常直覺
非常簡單的方法
卻有非常好的表現
講到這邊你可能會想說
那這邊這個 B 都是隨便人設的
我們如果直接用 learn 的
會不會更好呢
其實早在 ALiBi 之前
很多人就已經想過或嘗試過
直接去 learn 這個相對位置的 Bias
那這邊有很多不同的版本
那我們這邊引用的是
T5 這篇文章的做法
那它大概的做法就是
T5 是一個非常非常早年的文章
我們看是 19 年的文章
那做法就是
A 呢會減掉一個 Bias
那這個 Bias 呢
是跟它的相對距離
M 跟 N 之間的這個距離
是有關係的
然後它是一個
可以被訓練的數字
它是根據訓練資料
訓練出來的
那在 T5 的模型裡面
它就會設置說
某一個區間
比如說 Relative Position
先講不是精確的數字
Relative Position
0 到 5 是一個數值
5 到 10 是一個數值
10 到 20 是一個數值
超過 20 就都用某一個數值等等
它會用訓練的方式
把這個減去的 Bias
直接把它 learn 出來
效果怎麼樣呢
它是比 ALiBi 還差的
所以 ALiBi 這個直接
人手設的數值
是比當時訓練出來的結果
還要好的
所以其實是先有
Trainable 的
Relative Positional
的 Bias
這是 19 年的東西
這個是寒武紀就有的東西
但是後來呢
在奧陶紀呢
人們覺得也許不需要用訓練的
直接設下去
搞不好就有很好的結果了
發現有 ALiBi 一種簡單的方法
他一用就得到了很好的結果
那後來呢
ALiBi 也逐漸消失在歷史的洪流之中
最終被更強的
Positional Embedding 的方法所取代
但它給我們的啟示是
Relative Position
真的很重要
它真正的
因為這麼簡單的方法
它最終可能沒有辦法
打造最複雜的模型
但它給人類帶來的啟示就是
Relative Position
非常重要
可以只考慮 Relative Position
你看 Relative Position
只考慮一個這麼簡單的方法
就幹爆其他人了
所以這是一個
非常值得研究的方向
有一個方法叫做 RoPE
它是 Rotary Positional Embedding 的縮寫
其實 RoPE 是比 ALiBi 還要更早出來的
那 ALiBi 後來出來的時候
在它的 paper 裡面
它的實驗數據
在好幾個地方
還是甚至是贏過 RoPE 的
但最終歷史的洪流
選擇了 RoPE 這個方式
然後它是被用在 LLaMA
Qwen、Gemma 等等知名的語言模型之中
那我們等一下來看看
RoPE 有什麼樣的優勢
好 那我們剛才也已經看到了
Absolute 的 Positional Embedding 方式
想要透過一個比較間接的方式
來影響 Attention
那我們看到 ALiBi 這種
簡單粗暴的方式
RoPE 這個方法
我們先講結論
它是怎麼做的
它的方法是這樣
我們今天在把 Q 跟 K
做 Dot product 之前
我們先把 Positional 的資訊
加到 K 跟 Q 上面
那這邊說加其實不太精確
但你會看到它加 Position 的方法
並不是加入一個 Embedding
而是透過去旋轉 K 跟 Q
這兩個向量的方法
來加入 Position 的資訊
那等下下一頁投影片我們會再講
總之現在 K 有了 Position 的資訊
那把 Position 的資訊放在右上角
代表這是 K 加上它在 Position N 的資訊
所以別人希望之後的內容
一看到這個 Embedding 就知道
這個 K 是在 N 這個位置
那 Q 有一個上標 N
代表這個是在 N 這個位置的 Query
然後它們之間呢
算 Attention 得到 Attention 的 Weight
那 RoPE 呢
它能夠達到的效果是
當我們把 Q 上標 N
跟 K 上標 N 這個 Query
去對 K 做 Attention 得到 A 的時候
它算出來的這個 Attention
等同於原來的 Q
乘上的矩陣
而這個矩陣
只跟 A 這個 Token
跟 B 這個 Token
它們之間的相對位置有關
再乘上 A 的 Key
所以這樣子
我們等於把相對位置的資訊
用一個很直接的方法
塞到 Attention 的 Weight 裡面
那麼等一下會講
這個矩陣長的是什麼樣子
那這個 RoPE
它有一個非常強的地方
你會發現
它不影響計算的過程
相較於 ALiBi
ALiBi 呢
你是算出 Attention 之後呢
還多做了一個操作
所以它跟原來的 Attention
有一點點不一樣
雖然這個不一樣
其實也不是一個非常大的不一樣
但是 RoPE 呢
它基本上完全沒有影響到
原來 Attention 的操作
你本來怎麼算 Q 跟 K 之間
怎麼產生最後的 Attention
那你現在做法是完全一樣的
只是 Q 跟 K
它變得跟原來有一些不同而已
所以我們之前學到的
加速 Attention 運算的方法
比如說 Flash Attention
比如說 KV Cache
你都可以直接套到這裡面
像在做 KV Cache 的時候
你這邊就會選擇
直接把 K 上標 N 放到 Cache 裡面
之後你要繼續做運算的時候
就可以直接對 K 上標 N 進行運算
那你不會把 K
放 K 沒有加上標 N 的
這個向量放在 Cache 裡面
因為這樣你讀出來
你還要把這個 N 的資訊加上去
所以你會直接把 K 上標 N
把它存在 Cache 裡面
好 那我們現在來看看
在 RoPE 這個方法裡面
是怎麼加 position 的
他們這邊是把旋轉
當作 position 的印記
什麼意思呢
我們現在就先只考慮
K 跟 Q 這兩個向量的前兩維
把 K 的前兩維拿出來
它是一個二維平面上的向量
當我們說
我們把位置的資訊加進去的時候
是什麼意思呢
當我們說我們把位置的資訊
加進去的時候
其實對這個向量做一個旋轉
而位置的資訊
就被放在旋轉的角度裡面
如果你今天要把位置 N 的資訊加進去
那你就把原來的 K
它的前兩維
旋轉 Nθ 這個角度
旋轉 N 乘上 θ 這個角度
然後就得到 K 上標 N 的第 0
跟第 1 個前兩個位置的數值
那對 Q 來說也是一樣
Q 的前兩維
是二維平面上的一個向量
當我們要把位置
加進去的時候
其實就是旋轉 Mθ 的這個角度
我們旋轉 Mθ 的這個角度以後
得到 Q 上標 M
然後 Q 上標 M
就是有帶 M 位置
這個資訊的 Query Vector Q
所以對 RoPE 來說
它就是把旋轉的角度
當作是 position 的資訊
好我們這邊剛才舉例的時候
只舉了前兩維
因為前面兩維才可以在二維空間中
畫一個向量
然後對它進行旋轉
那 RoPE 呢
它是每兩個維度
兩個維度一起考慮的
那這個跟 sinusoidal positional embedding 一樣
我們剛才講 sinusoidal positional embedding
這裡說兩個維度合在一起
可以看作是二維平面上的一個指針
RoPE 其實也是一樣的概念
它每兩個維度作為一組
然後進行旋轉
所以我們剛才看了前兩個維度
接下來看第 3 第 4 個維度
第 3 第 4 個維度編號就是
index 用的就是 2 跟 3
那我們來看第 3 第 4 個維度
它們在旋轉的時候
就會用另外一個不同的角度來旋轉
但是也是把不同的角度
乘上 position 的資訊
那剛才是說用 θ 這個角度
那我們可以用 θ' 這個角度
然後是另外一個不同的角度
但是一樣
如果今天要把 N 的資訊加進去
就是把原來的 K 的第 3 第 4 維
然後乘上旋轉
這個 Nθ' 這個角度
把 Q 的第 3 第 4 維
然後旋轉 M 這個
M 乘上 θ' 這個角度
就把這個位置的資訊呢
放到這個 Q 跟 K 裡面去
好 那旋轉的角度
要怎麼做設定呢
我們剛才說
每兩個維度一組
會有不同的旋轉的角度
那我們前兩個維度
有一個角度 θ1
後面兩個維度
有另外一個角度 θ2
那這個角度是怎麼設定的呢
這個角度呢
我們用 i 這個下標
來表示不同的角度
這個 θi 呢
這邊的設計
跟 sinusoidal 的 positional embedding
非常的類似
它說 θi 等於 1 除以 1 萬
2i 除以 d 次方
但這邊不一定要設 1 萬
你可以設別的數值
但在 RoPE 的原始論文裡面
他們也是 follow
sinusoidal positional embedding 的數值
把它設成 1 萬
當然後面的不同的語言模型
這邊會設不同的數值
然後 i 就是 0 1 一直到 2d-1
因為這邊需要的這個 θ 的數目
就是 d 除以 2
我們只需要 d 除以 2 個 θ
比如這邊是 128
那我們這邊需要多少個不同 θ 呢
就是需要 64 個不同的 θ
那這一些 dimension 每兩兩一組
它們會被旋轉不同的角度
然後用 N 乘上旋轉的角度
代表現在在哪一個位置
好 那我們來看看這一個 RoPE
可以達到什麼樣的效果
RoPE 可以達到的效果是
如果我們現在有一個 Q 在 N 這個位置
有一個 K 在 N 這個位置
我們對它做 attention
那如果我們現在把這個 Q 移到 N+r 這個位置
把這個 K 移到 N+r 這個位置
它們的相對位置不變的時候
它的 attention 的數值也是不會改變的
舉例來說
假設現在有貓這個 token
有魚這個 token
貓這個 token 在第 1 個位置
魚這個 token 在第 3 個位置
你得到貓這個 token 的 key
然後加上位置 1 的資訊
那這個所謂的加上
其實是旋轉的意思
魚這個 token 得到它的 query
再把位置 3 的資訊加上去
也就是把 Q 做一個對應的旋轉
把位置的資訊加上去
算出一個 attention
我們把這個 attention 叫做 A
現在你跟貓跟魚
這兩個 token 前面
加了很多大量的其他的不相干的 token
你並不會影響貓跟魚這兩個 token
他們算出來的 embedding
假設現在貓在 101 這個位置
魚在 103 這個位置
把這兩個位置的 K 跟 Q 去算 attention
他們算出來的 attention 的數值
跟貓跟魚這樣的 token
在 1 跟 3 這樣的位置
算出來的數值會是一樣的
這個就是 RoPE 可以達到的效果
今天再進一步說明
為什麼 RoPE 可以達到這個效果
你想想看
假設這是我們原來的 key
它旋轉 Nθ 以後
跑到這個地方
代表原來的 key
加上位置 N 的資訊
假設現在 key 被放到 N+r 這個位置
你把它旋轉 (N+r)θ
跑到這個地方
那這兩個向量之間
它的夾角會是多少呢
它的夾角是 rθ 的
同個向量
一個旋轉 Nθ 的
一個旋轉 (N+r)θ 的
它們之間的差距就是 rθ 的
所以你把 K 上標 N 再轉 rθ 的
就可以轉到 K 上標 N+r
對 Q 來說也是一樣
Q 上標 N 跟 Q 上標 N+r
中間就是差了 rθ 這個角度
你把 Q 上標 N
再旋轉 rθ
就得到 Q 上標 N+r
那現在
如果你把這兩個向量
拿出來算
拿出來算內積
會等同於這兩個向量
因為你只是把這兩個向量
做一個
同樣角度的旋轉
那同樣角度的旋轉
是不會改變它的內積的
所以算出來的內積還是一樣
這就是為什麼
K 上標 N 跟 Q 上標 N
跟 K 上標 N+r
Q 上標 N+r 算出來的 attention
會是一樣的數值
所以我們現在已經知道
這個第 N 個位置的 K
第 N 個位置的 Q
會等於 N+r 這個位置的 K
跟 N+r 這個位置的 Q
做 attention
也就是做內積
也就是做 inner product
然後再來呢
我們剛才有講過說
這個第 N 個位置的 K
跟第 N 個位置的 Q
做 attention
其實等同於
Q 跟 K
都是沒有位置資訊的情況下
把 Q 乘上一個矩陣
那這個矩陣呢
只跟 Q 跟
只跟這個 K 跟 Q
它們之間的距離有關
然後再乘上 K 的 transpose
那我來看看現在這個是怎麼一回事
好
我們先也只拿前兩個維度來當作例子
我們說這個 K 的前兩個維度
跟 K 上標 N 的前兩個維度有什麼不同呢
它們中間有什麼樣的關係呢
就是你把 K 的前兩個維度乘上這個矩陣
這個矩陣代表旋轉 Nθ 這樣的角度
就得到 K 上標 N
旋轉這件事情呢
可以表示成一個矩陣
乘上一個向量
這個向量乘上這個矩陣
就代表把這個向量進行旋轉
就得到旋轉後的結果
那這個旋轉的矩陣長這個樣子
這是我們線性代數
已經有學過的事情
那 Q 呢
Q 要被旋轉 Nθ 的
所以 Q 的前兩維
乘上這個代表旋轉 Nθ 的矩陣
得到 Q 上標 N
那接下來我們要拿前兩個維度
作為例子來說明這件事
好把這兩個向量做 inner product
等於前面那個向量 transpose
乘上後面這個向量
那 Q 上標 N
我們已經知道它長這個樣子
所以你可以把這個式子帶下來
Q 上標 N 你知道長這個樣子
所以可以把這個式子帶下來
所以我們得到的結果就是長這個樣子
所以我們現在已經把上標拿掉
我們只剩下 K 跟 Q
這個時候位置的資訊
通通都在這個代表旋轉的矩陣裡面了
好那這個旋轉的矩陣乘上 K 的 transpose
等於 K 的 transpose 乘上旋轉的矩陣的 transpose
然後再乘上這個旋轉的矩陣
再乘上 Q
那中間這兩個代表旋轉的矩陣
其實可以合併的
這個矩陣代表了旋轉 Nθ
這個矩陣原來代表旋轉 Mθ
但它取了 transpose 以後
會代表旋轉負 Nθ
這個就是這種旋轉矩陣的特性
所以把這兩個矩陣可以直接相乘
一個代表旋轉 Mθ
一個代表旋轉負 Nθ
所以合起來就是旋轉 (M-N)θ
所以我們現在知道說
加上這個位置的資訊
其實等同於把 Q 旋轉 (M-N)θ
然後再去乘上 K
但我們再來看一下
如果是把 K 上標 N 換成 N+r
把 Q 上標 N 換成 N+r
計算出來會有什麼不同
你會發現說
當我們把 M 換成 M+r
N 換成 N+r
中間旋轉的矩陣就變成 M+r
括號減掉 N+r
也就是轉 M-N
括號乘上 θ 這樣子的角度
所以這兩個計算的結果
其實會是一模一樣的
他們 Q 是一樣的
中間都是旋轉 M-N 乘上 θ
K 也是一樣的
所以這一項跟這一項
一個是 M 的位置
跟 N 的位置做 attention
一個是 M+r 和 N+r 位置做 attention
他們其實算出來會是一模一樣的
那講到這邊呢
你可能還會有一個問題是
我們剛才說 RoPE
它採取的方法是
把 K 跟 Q 分別做旋轉
再去做 attention
它本來又說這件事等於
把 Q 乘上 R
也就是 Q 自己做旋轉
再跟 K 做 attention
那我們為什麼不採用
下面這個計算方式呢
為什麼我們計算的時候不是
把 Q 自己做好旋轉
再去跟每一個 K 算 attention
這個大家可以想想看
為什麼
我們這邊投影片上就沒有詳加解釋
如果是左邊這個做法
它跟原來的 attention 是一模一樣的
你可以甚至可以用 KV Cache
去把 K 存下來
把有加上 position 的 K 存下來
但是右邊這個呢
你想想看你計算的時候
其實是會有額外的麻煩的
Q 每次跟不同的 K
去做 attention 的時候
你知道乘上不同的 R
那這個其實會導致運算是
比較沒有效率的
所以雖然這兩個方法計算起來
是等價的
但是實際上會採取
左邊這個計算的方式
它跟原來各種加速 attention 的方法
通常都是相容
因為它跟原來的 attention
是一模一樣的
這就是為什麼 RoPE
成為一個流行方法的原因之一
所以有時候很多方法
它會流行起來
它是有很多天時地利的
有時候不見得是這個方法
一定是最強的方法
而是它跟別人是最能搭配的方法
好
那講到這邊呢
我們就講了 RoPE 的特性
那很多人對 RoPE 有一個誤解
很多人會誤以為
RoPE 還有另外一個特性是
當我們的 Q 跟 K 距離越遠的時候
這個算出來的 attention 就越小
有點像是 ALiBi 那個樣子
但是真的有這個特性嗎
這邊就用 Colab 的小程式跟大家說明
這個 RoPE 並沒有保證 Q 跟 K 距離越遠的時候
Attention 就一定會越算越小
其實 RoPE 並沒有保證這件事
好，那我們來看一下這個程式
首先第一個 block
這個 block 是在把 RoPE 加到 Q 或者是 K 上面去
所以這一個函式就是輸入一個 X 就是輸入一個向量
然後你給它一個 M
M 代表說現在是在哪一個位置
M 代表位置
然後我們就會根據這個位置
把位置的資訊加到 X 裡面
也就是我們會對 X 做旋轉
每次旋轉的時候是兩維兩維考慮一起旋轉
每個兩維它的旋轉的角度都是不一樣的
那總之這行程式就是在做這麼一件事情
所以給我一個 X 不管它是 Q 還是 K
我們就根據 RoPE 的規則對它進行旋轉
那旋轉的這個角度取決兩件事
取決於維度，還有取決於現在在哪一個位置
好，那接下來呢
這個函式是給一個 Q
接下來這個函式做的事情是
給一個 Q 跟給一個 K
就給兩個向量
然後我們會假設 K 的位置始終是不動
它就是一直在位置 0 的地方
我們把 K 這個向量加上位置 0 的資訊
用剛才那個函式 apply_rope 得到 K_rope
代表在位置 0 的 K 這個向量長什麼樣子
然後 Max Distance 代表我們想要考慮的最大的距離
那我們 M 可以設不同的值
從 0 一直到 Max Distance-1
那我們接下來把 Q 帶不同的 M
從 0 開始一直到 Max Distance-1
得到不同的 Q
那每一個不同的 Q 都去跟 K 算那個 dot product
也就是算 Attention
然後把 Attention 的數值記錄下來
我就可以看說當我們的 Q 離 K 越來越遠的時候
RoPE 有沒有讓 Q 跟 K 的 Attention 算出來越來越小
好
那我們這邊呢
就開始真的做實驗了
那我們假設我們的 D 是 128
Max Distance 一直做到 500
我們現在的 Q 跟 K 是隨機產生的
我們就隨機產生一個向量
我就說它是個 Query
我隨機產生一個向量
我就說它是個 Key
好
然後我們來看看這個算出來的 Attention
跟使用 RoPE 的時候
有什麼樣的不同
你看橫軸是 Q 跟 K 的距離
縱軸是算出來的 Attention 的分數
那這個沒有 normalize 過的 Attention
所以它不會介於 0 到 1 之間
你可以發現這個 Attention 的數值是上上下下的
它並沒有因為距離越遠
Attention 的數值就越來越小
那個 Q 跟 K 是隨機的
所以每次算出來都不太一樣
那你會發現說它並沒有固定一定會變小的趨勢
好，什麼時候你可以看到固定或變小的趨勢呢
假設 Q 跟 K 的數值是一模一樣的時候
現在假設 Q 跟 K 的數值是一模一樣的時候
我們就假設 Q 這個向量裡面全部都是 1
K 這個向量裡面全部都是 1
那現在如果 Q 跟 K 它們因為位置不同被轉不同的角度
它們角度差越多
那確實有可能算出來的 Attention 就越來越小
那我們看看是不是這個樣子
大體上的趨勢看起來這個 Attention 是有下降的趨勢
所以橫軸是 Q 跟 K 的距離
縱軸是 Attention 的分數
這個 Attention 的分數看起來果然有越來越小
但是你發現這個越來越小不是嚴格遞減的
它中間還有一些神秘的鋸齒
為什麼會有這些神秘的鋸齒呢
這就是來自於不同的維度
它旋轉的速度是不一樣的
所以很多維度它旋轉的速度是非常快速的
所以它在 0 到 500 這個區域內
它已經轉好多圈了
所以你以為角度會越來越小
其實沒有
它轉完一圈回來以後
這個角度就是不增反減
所以你才會看到有規律的鋸齒狀的波紋
所以使用 RoPE 並沒有保證距離越大
Attention 就一定會越來越小
有人會這樣想是個誤解
好 我們已經看到 Q 跟 K 隨著距離越來越大
他們的 attention 頂多是在趨勢上越來越小
並不保證一定會越來越小
但是這不一定是一件壞事
雖然 ALiBi 它的 attention 是假設越來越小
但是 RoPE 可以做到原來 ALiBi 做不到的事情
舉一個例子
假設我們希望現在有一個 token
跳過前一個 token
直接 attend 在兩個 token 前的位置
對 ALiBi 來說就有困難
因為它越遠的 token
一定要 attend 越來越小
但是對 RoPE 來說
它就有可能製造出這種 attention
忽略前一個 token
只看前面第 2 個 token
那有時候這可能
對於模型理解一個句子
是有幫助的
比如一個句子我的貓
那重要貓是誰的
而不是的這個字
或牠的狗
重要的是狗是誰的
而不是的這個字
所以有時候這種
所以這個距離越遠
attention 越來越小的假設
雖然很有用
但是它其實太粗暴了
而 RoPE 可以做到比 ALiBi
更細緻的 attention
假設 Q 跟 K
它們中間差了兩個 θ
那現在呢
假設 Q 領先 K 1 步
就是 Q 在位置 N+1 的地方
K 在位置 N 的地方
那這個時候
他們中間會差一個 θ
在還沒有加位置資訊
就差兩個 θ
現在發現了 Q 領先 K 一步
那就差一個 θ
那如果 Q 領先 K 兩步
這個時候
他們角度沒有差距
所以他們算出來的 attention
其實是比較大的
所以透過 RoPE 這種方法
你可以製造出 Q 跟 K
使得模型在做 attention 的時候
兩個字之前 attention 最大
前一個字 attention
反而比較小
那這樣就可以做出複雜的
也許有幫助的 attention 的 pattern
這就是 RoPE 相較於 ALiBi 的一個優勢
我們再進入下一個主題
這邊要講的是 Train Short Test Long
那這邊講的比較簡略
那如果你想要知道更多相關的事情的話
可以看下面這篇部落格的文章
什麼叫做 Train Short Test Long 呢
這邊想要做到的事情是
我們能不能夠在訓練的時候
雖然 Transformer Language Model
只看過比較短的 sequence
但是在測試的時候
看到非常長的 sequence
在訓練的時候
從來沒有看過那麼長的 sequence
但測試的時候也不要壞掉
這對實際應用是非常有幫助的
因為在 training 的時候
不管你再怎麼訓練
你能夠給模型看到的 sequence 長度
可能都還是有個限制
尤其是你要叫模型
在學文字接龍的時候
給它的 sequence 越長
對訓練的負擔就越大
有時候你甚至找不到
非常多長 sequence 的語料
來進行訓練
但今天你在使用一個模型的時候
比如說你使用一個 agent 的時候
我們今天期待 agent
是永無止境地運作下去的
所以它需要可以吃
非常長的輸入
它需要有非常長的 context window
所以我們期待
有沒有 Transformer
有什麼樣的 positional embedding
可以讓我們做到
Train Short Test Long
怎麼做 Train Short Test Long 呢
一個很直覺的想法也許是
假設雖然 training 的時候
我們訓練的時候
最多只看過 N 個 token
我們的位置的編號
就是 1 2 最多到 N
假設測試的時候
模型需要處理大 L 乘以 N
L 倍長的 token sequence
我們能不能夠就直接給它
我們需要的編號
如果今天超過 N 的 token
你就直接把那個位置
設成 N+1 N+2
一直設到 LN
然後看看模型能不能夠運作
RoPE 可以處理這樣子的狀況嗎
看起來是不行的
這邊這個實驗呢
左邊的圖所有的模型呢
都是在 512
train 在 512 的 token 上
右邊都訓練在 1024 的 token 上
但測試的時候
給它們非常長的 input sequence
看看它們能不能處理
那 sinusoidal 呢
只要 sequence 一長
它就整個壞掉了
那 rotary 呢
其實就是我們剛才講的 RoPE
它雖然比 sinusoidal 好一點
但是隨著 sequence 越來越長
它也是逐漸的崩壞
這是 perplexity
所以這邊值呢
是越小越好
T5 是有 learn 的那個 bias
它也是會逐漸崩壞
事實上在這個 case 呢
只有 ALiBi
它是能夠支撐得住的
那 ALiBi 因為它畢竟不是
透過學習得到的這個參數
它是人設下去的
按照一個既定的規則設下去的
看起來這種既定的規則
是非常的 robust
它可以處理比較長的 sequence
但 ALiBi 它畢竟比較簡單
所以後人想的事情是
我們能不能想辦法調整 RoPE
讓 RoPE 能夠做到訓練的時候
看比較短的 sequence
但測試的時候
推論的時候
給它比較長的 sequence
那也許第一個要問的問題是
為什麼 RoPE 在沒有看過的長 sequence 上面
它會失敗呢
那這個其實也非常的直覺
假設我們在訓練的時候
最長的 sequence 就是大 N
那你旋轉最大的角度
就是大 N 乘 θ
沒有更多了
但是假設你今天在測試的時候
在 inference 的時候
你就硬要給它兩倍的大 N 長 sequence
旋轉的角度
對 RoPE 來說
它從來沒有看過一個向量
可以被轉到這個地方
它就發瘋了
完全不知道要怎麼處理
其實過去的文獻人就發現了說
當你給 RoPE 超過它訓練長度的 sequence 的時候
它並不只是表現不好而已
而是模型就發瘋
整個爛掉這樣子
它並不是只是頭腦有點不清醒
而是就瘋掉了
因為對它來說
這種輸入
這種狀況
就是它在訓練的時候
從來沒有看過的
它根本不知道要怎麼處理
所以怎麼辦呢
不要給它超過 N 的旋轉角度
你現在有大 L 乘上 N 個 token
但我們能不能夠改變
每一個 token 的編號
token 的編號沒有必要是整數
改變 token 的編號
讓一個大 L 乘 N 這麼長的 token sequence
它最大的 position 的編號
不要超過大 N
所以怎麼做
假設現在在訓練的時候
最多就是旋轉 N 乘 θ
最大的 position 就只有 N
但現在處理的 sequence
是大 L 乘 N 的時候
我們就把原來所有的位置的編號
都除上大 L
所以第 1 個 token
就是 1 除以大 L
但這邊要從零開始算也可以
但不改變我們這邊的討論
所以第 1 個 token
我們給它 1 除以大 L
第 2 個 token
給它 2 除以大 L
以此類推
你要把 token 的 sequence
伸長 L 倍
那你就把原來的位置的這個 index
乘上 1 除以 L
那就可以確保說
雖然現在 token 長度是大 L 乘以 N
但最大的 position 的編號
只有編到大 N 而已
那可能想說
那這個編號
這個 position 的編號
不就有可能是有小數嗎
不就不一定是整數嗎
沒錯
它不一定是整數
但是從來沒有人規定說
position 的編號
一定要是整數
這個是小數
有什麼不行嗎
如果它的編號是 0.5
就比如說我們現在要把
training 的時候是 N 個 token
測試的時候
inference 的時候是 2N 個 token
那第 1 個位置
它的編號就是 0.5
那編號是 0.5
還是可以做 RoPE
我們就是把它旋轉 0.5θ
這樣子
所以 1 就旋轉 1θ
1.5 就旋轉 1.5θ
2 就旋轉 2θ
以此類推
最終旋轉的角度
不會超過 Nθ
都是訓練的時候有看過的情境
希望模型在這個狀況
可以有合理的表現
這個方法叫做 position interpolation
對 position 的內插
那它的表現怎麼樣呢
它可以得到一定程度的效果
但是使用這招之前
模型仍然需要針對這種
不是整數的 position
進行略微的微調才有辦法運作
你沒有辦法在沒有訓練的情況下
zero-shot
直接把 position 設成小數
然後模型就會有好的結果
模型對於不是整數的 position
它仍然是抗拒的
所以你仍然需要
微調一下模型的參數
才能夠使用
position interpolation 這樣子的方式
它只是避免說
你還需要找額外大量的資料
來訓練模型
稍微微調一下
期待它就可以認得
這些有小數的位置
好，那剛才講的 positional interpolation
它並不一定能夠帶給我們非常好的表現
所以後人就有各式各樣的想法
有一系列的做法叫做 frequency-based 的方法
這種 frequency-based 的方法
它的想法是說
剛才我們是
我們本來在做 RoPE 的時候
我們其實是兩個維度，兩個維度一起考慮的
但剛才在做 positional interpolation 的時候
不管是哪一個維度
它的位置的 index
通通都是做同樣的處理
但是我們能不能夠做不同
但是 frequency-based approach
它的想法就是
能不能不同的維度
做不同的處理呢
你可以想像說
假設現在我們在測試的時候
要從 N 擴展到大 L 乘以 N
本來在原來的
positional interpolation 裡面
就是把位置的編號
單純的除以 L
那我們這邊能不能夠
乘上一個特別的函式
這個函式一方面跟
我們要擴展多少有關
L 代表我們要擴展的倍數
但同時也跟
現在在哪一個維度有關
我們說前兩個維度
我們用 θ0 來旋轉
後面兩個維度用 θ1 來旋轉
接下來的維度用 θi 來旋轉
每兩個維度它有一個編號
代表說要怎麼進行旋轉
我們又說這個 θi
長這麼個樣子
然後 i 等於 0, 1 到 2 分之 d 減 1
那我們能不能夠把這個 i
也考慮進我們縮放的這個倍率裡面
我們在縮放的時候
可不可以每兩個 dimension
它的縮放的 scale 都是不一樣的
這就是 frequency-based approach 的想法
好，那這個 F 要怎麼設計呢
它的原則是這個樣子
這個 θ0 是比較高頻的向量
就是這兩個 dimension 合起來是一個向量
然後它們的旋轉非常的快
它是比較高頻的
然後這個 i 的編號越大
就代表越低頻
高頻的我們可以不動
我們可以不用改它的 position
然後低頻的它的 position
才需要進行壓縮
為什麼會這麼說呢
對 RoPE 而言
它每兩個 dimension 合起來
也是一個指針
然後這個指針也是在二維的平面上來旋轉
我說對於前兩個維度而言
它的這個指針的旋轉是非常快的
我們在訓練的時候
這個 N 設 128
對它來說它旋轉得非常快
它每 6 點多個這個 position 就已經轉一圈了
所以當 N 設等於 128 的時候
在這個圈圈上每一個位置
各個不同的位置
它可能都看過
那如果今天是 θ32 的情況下
因為它轉得非常的慢
所以今天如果訓練的時候
N 等於 128
那它只從這裡最多轉到這裡而已
所以如果對於 θ0 的情況下
你就算最後給它大於 N 的 position
其實是沒有關係的
因為反正大於 N 的 position
也就是在這個位置旋轉而已
對它來說都是它看過的狀況
但是如果是 θ32 的話
那 N 等於 128 在訓練的時候
最多只在這個區間內旋轉
那如果你今天在 inference 的時候
給它 256
它就壞掉
它完全不知道怎麼處理這種 case
所以高頻的指針
你可以隨便亂轉
可以給它沒有看過的 position
但是低頻的指針
就不能夠隨便亂轉
這就是 frequency-based approach 的精神
那 frequency-based 的方法
其實有很多不同的變形
其中一個比較知名的變形
叫 NTK-aware scaling
那 NTK-aware scaling 是怎麼運作的呢
它把這個函式 F 寫成這個樣子
看起來有點複雜
它說 F of L, i
是 L 分之 1 的 2i 除以 d 減 2 次方
這個式子雖然有點複雜
但它的設計是有道理的
它的設計是怎麼個有道理法呢
如果你把 i 設成 1
在最低頻的這兩個維度
i 等於 0
如果你把 i 設成 0 的話
如果把 i 設成 0 的話
那得到的數值
這個 F of L, 0 會等於 1
也就是對於最高頻的這兩個維度
對於最高頻的這個指針
你是完全不需要去動它的
就用它原來的 position
那對於最低頻的那個指針呢
最低頻的指針是
i 等於 2 分之 d 減 1
如果 i 等於 2 分之 d 減 1
用最低頻的指針算出來
就是 1 除以大 L
那就是原來的
positional interpolation
所以最低頻的
要用 positional interpolation
確保說各種不同的角度
都是在訓練的時候看過的
對於最高頻的
完全不用管它
就用原來的 position 就好了
這是 NTK-aware scaling 的精神
那事實上有趣的地方是
NTK-aware scaling 這個方法
並沒有一篇對應的 paper
它是出自一個 Reddit 的文章
所以後人在討論這個方法的時候
其實也就是引用這篇 Reddit 的文章
這篇 Reddit 的文章裡面
作者就做了一個實驗
他就是觀察到原來的 positional interpolation
有種種的問題
所以他就提出了 NTK-aware scaling 的想法
而這個是那篇 Reddit 貼文附的實驗
縱軸 perplexity 數值是越小越好
橫軸是我們要語言模型處理的 sequence 的長度
那他用的是 LLaMA 7B 的模型
那 LLaMA 7B 的模型是訓練在 2048 的長度上面
如果今天是在用原來的模型
用原來 LLaMA 7B 的模型
然後不做任何的處理
不做任何的 positional interpolation
將要處理這麼長的 sequence
過了 2048 以後
它就會很快地崩解
然後他說
那原來的 positional interpolation
不加 fine-tune 的話
會怎麼樣呢
那其實在 positional interpolation
原始的 paper 裡面
它主要的實驗是有 fine-tune 的
它告訴你說 fine-tune
才能夠真的做得好
那這邊 paper 說
那如果不 fine-tune 會怎麼樣呢
不 fine-tune 看起來就有點慘
如果不 fine-tune 的話
現在呢
它把這個 scale 設成 4
這個 scale 就是那個大 L
就是它要從 2048 擴展到 2048 乘以 4
它擴展到 2048 乘以 4
會發現說模型沒有很快地壞掉
它可以處理一些
它訓練的時候沒有看過的比較長的 sequence
但它的表現也不好
尤其是在本來能夠好好處理的 sequence
就原來如果用原來的 position
這一段至少是可以好好處理的
它也沒辦法好好處理
如果用這個 NTK-aware scaling
它也沒有 fine-tune
但用這個方法
每一個維度不同的 frequency
就給它不同的
這個 positional interpolation
處理方式的話
是可以在不 fine-tune 的時候
得到比較好的結果的
這個就是 NTK-aware scaling 的方法
那這個 frequency-based 的方法
真的還有非常非常多變形
另外一個知名的變形
叫做 YARN
它是 Yet Another RoPE Extension Method 的縮寫
它的精神是這個樣子
它的精神是說
我們看這個圖
這個圖是設 L 等於 2 的狀況
橫軸代表的是不同的頻率
縱軸代表是 Scaling Factor
如果是原來的 positional interpolation
它的縮寫是 PI
我們的 Scaling Factor 就固定設成 0.5
如果是 RoPE NTK 的這個方法
就是在最高頻的
我們就不要動它
所以 Scaling Factor 就是 1
如果是最低頻的
那就要用原來的 positional interpolation
Scaling Factor 就設成 0.5
那 YARN 呢
YARN 是黃色的這條線
它的想法就是
其實想起來也是蠻單純的
保留比較多高頻的維度
是不變的
然後保留比較多低頻的維度
跟 positional interpolation 一樣
它可以得到更好的結果
這個就是 YARN
是一個今天蠻常用的 extension 的方法
剛才講了 frequency-based 的想法
接下來還有另外一個想法
是 dynamic scaling
在剛才的想法裡面
比如說 positional interpolation
它的做法是訓練的時候
假設有 4 個 token
測試的時候
假設我們最常會有 8 個 token
那它就把這個 position 的變化呢
改成每 0.5 跳一格
那這個方法可以讓我們可以處理
非常長的 sequence
超過訓練的時候
看過長度的 sequence
聽起來好像是有道理的
但是難道對於短的 sequence
那有時候你在使用這個模型的時候
要處理的 sequence 長度是長短不一的
難道短的 sequence
你也用這種特殊的 position 嗎
用這種特殊的 position
雖然可以讓模型處理長的 sequence
但是在短的 sequence 上
它會比原來的模型還要差
因為在訓練的時候
看過的就是這種 position
那你硬要用一個新的 position
其實對模型來說
它是會有點不適應的
所以剛才講的那些方法
它有可能帶來的副作用是
長的 sequence 雖然能夠做了
但短的 sequence 模型會做的
比原來的還差
它本來能處理的東西
反而會變得處理得沒有那麼好
所以怎麼辦呢
dynamic scaling 的想法就是
在 inference 的時候
不同長度的 sequence
用不同處理的方式
假設今天 training 的時候
看過最長的 sequence 就是 4
那 inference 的時候
假設進來 sequence 正好是 4
那你就用原來的 position 就好了
如果今天超過 4
比如說有 5 個 token
那你這個時候的 position
可以設成 1 到 5 乘以 5 分之 4
讓最大的位置
它的 position 的 index 仍然是 4
或者是假設進來有 6 個 token
那你就設 1 到 6
乘以 6 分之 4
然後確保說最大的位置
它的 position 仍然是 4
你是動態去決定
怎麼做 interpolation
這樣可以確保說
假設現在要處理的 sequence
是比 training 看過的時候還要短的
你的模型就跟 training 的時候
的表現是一樣好的
只有在 sequence 太長的時候
才做特別的處理
那這個想法雖然很簡單
那你會發現
它並不一定非常常用
大家可以想想看為什麼
其實真正的原因就是
這個方法會破壞 KV Cache
會破壞 KV Cache 的好處
所以這個方法雖然聽起來很直覺
就 dynamic scaling 本來就該這麼做
但你發現它不是一個
非常常被使用的方法
因為它跟 KV Cache 相容的程度
沒有那麼好
大家可以想想看
為什麼會這個樣子
那 dynamic scaling 呢
還有一些其他的方法
比如說有人的這個 dynamic scaling 的設計
是這個樣子
他說我們在比較前面的時候
用正常的 position
當長度超過某個 threshold 的時候
才開始做 interpolation
這也是一個做法
總之有非常多不同的設計方式
那 dynamic scaling 表現好不好
有趣的事情是
dynamic scaling 這個方法的起源
最早也可以追溯到一篇 Reddit 的文章
所以很多人引用 dynamic scaling
這個方法的時候
也會引用這篇 Reddit 的文章
這篇 Reddit 文章裡面
也有一個實驗的圖
縱軸是 perplexity
越小越好
那橫軸呢
是要處理的 sequence 的長度
original 就是原來的模型
它的長度呢
跑到 2048 以後
接下來就會壞掉了
那你可以試試看
這個 NTK 這個方法
剛才講過 NTK 這個方法呢
它甚至在不用 training 的情況下
不用做任何 fine-tune 的情況下
也有個不錯的表現
如果用 NTK 的方法
把它可以處理的 sequence
展延到原來的兩倍
那你就可以看到這一條線
展延到原來的四倍
你就可以看到這一條線
所以 NTK 確實可以給我們
處理比較長的 sequence
但它的副作用是
你看這些本來短的 sequence
模型也不能夠處理的
跟之前一樣
所以就有新的方法
比如用 dynamic scaling 的方法
那 dynamic scaling 的方法
可以套到剛才講的不同的方法去
這個 dynamic linear
就是 dynamic scaling 的方法
加上 positional interpolation
那你得到的是綠色這條線
或者是 dynamic scaling 的方法
加上 NTK
那你得到的是橙色的這條線
所以你可以確保說
模型在短的 sequence 上面
它其實是會有好的表現
就跟原來一樣好
因為它跟原來用的方法
是一模一樣的
所以它在短的 sequence 上
可以表現得好
那長的 sequence 也可以做
那 frequency-based 的方法
跟 dynamic scaling 的方法
當然是可以結合的
兩者是可以同時使用
那麼說 frequency-based 的方法
你要這邊定一個函數 F
那 dynamic 的方法呢
你可能要決定
假設你要做 positional interpolation
要從哪裡開始做
這個很複雜
要怎麼決定呢
有一篇 paper 叫做 LongRoPE
這篇 paper 用了一個
evolutionary search 的方法
想辦法去搜出
最好的 frequency-based 的方法
跟最好的 dynamic scaling 的方法
這個方法其實也達到非常驚人的結果
它可以讓模型處理的輸入長度到 2000K
2000K 就是兩個 million 的長度
這樣子就可以把整套哈利波特全集讀進來
都還有剩了
所以用這樣子 LongRoPE 的方法
可以把輸入擴展到非常非常長
這邊就比較各式各樣不同的方法
你看這邊它有比較 YARN
我們剛才有提到 YARN
它把 YARN 當作一個 baseline
然後它的方法
LongRoPE 是這兩條線
是這兩條線
它的方法可以一直常處理到
這麼長的 sequence
結果都還不會壞掉
至於這個方法需不需要 fine-tune
論文本身非常的複雜
大家有興趣可以再自己看
它的做法其實是
先做一點 fine-tune
讓模型可以長到某一個地步
再用它提出來的 LongRoPE
再延長一次
然後延長兩次
才能夠做到兩個 million 的 token
否則有點複雜
就留給大家自己去看原始的文章
好，講了那麼多
講了那麼多 positional embedding 的東西
接下來有一個靈魂的叩問
真的需要 positional embedding 嗎
你說怎麼不需要 positional embedding 呢
一開始不是說
self-attention 沒有位置的資訊
不做 positional embedding
這個 self-attention 根本無法分辨
貓吃魚跟魚吃貓
兩個不同的句子嗎
那是因為我們只考慮了
第一層的 self-attention
如果我們考慮第二層
結論就不一樣了
注意我們這邊在做
attention 的時候
因為我們用的是 language model
所以模型都只會 attend 在
它左半邊的東西
它不會 attend 整個輸入
所以今天假設輸入的句子是貓吃魚嗎
在第二個位置你會得到一個 embedding
這個 embedding 是綜合了貓跟吃的資訊
我們會得到一個 embedding 代表貓在吃東西
然後在這個位置你看到的是魚跟吃
所以你會得到一個 embedding 代表魚跟吃的資訊
所以假設就算是在沒有任何 positional embedding 的情況下
在考慮下一層的時候
輸入已經不一樣了
對最右邊這個位置而言
它看到一個特別的 embedding
代表貓在吃東西
對這個位置而言
它看到一個特別的 embedding
代表魚在吃東西
所以貓吃魚跟魚吃貓
這兩個 sequence
對最後一個位置
做完 attention 之後
它不會是一樣
所以就算沒有 positional embedding
其實 self-attention
是有 position 的資訊的
你會發現聽了一個多小時的課
白忙一場
這篇 paper 提出一個方法
叫做 NoPE
就是沒有 positional embedding 的意思
那這其實也是蠻早期的文章
23 年上古時代的文章
那時候他就 train 了這個 Transformer
來做一些任務
他發現說
其實沒有加 positional embedding
也沒事
他這邊比較的方法有
這邊每一張圖就代表
他 train 模型做一個任務
然後縱軸代表正確率
所以這邊是越大越好
那灰色的部分代表訓練的時候
有看過的長度
但這是比較 toy 的 example
所以你發現說
他訓練的長度其實非常短
那有一些長度是訓練的時候
從來都沒有看過
那這個綠色的是
就是那個 Sinusoidal 的 positional embedding
然後橙色的就是 RoPE
綠色的是 ALiBi
然後三角形是 T5
然後這一篇 paper 的主角
NoPE 是紫色這條線
我們來看最左上角的這個區域
它是一個 copy 的任務
這個任務很簡單
就是輸入一串文字
模型就是要輸出一模一樣的東西
但是就算是這麼簡單的任務
你如果只教模型 copy 長度是 22 的 sequence
長度再更長
它其實有可能會壞掉的
這些不同的 positional embedding 的方法
都不約而同地
在比較長的 sequence 的時候就壞掉
但是在沒有 positional embedding 的情況下
居然是表現最好的
雖然訓練的時候只看過這麼短的長度
但是它可以在測試 inference 時
延伸到更長的程度
所以這一堂課就浪費大家的時間
不需要 positional embedding
大家想說既然不需要 positional embedding
為什麼現在主流的 Large Language Model
都仍然有 positional embedding 呢
那有一篇這個去年年底的文章
就有一些相關的討論
這篇文章裡面它一個實驗
比較了 RoPE 跟 NoPE
那注意一下這張圖是訓練的過程
我們講的不是 inference
我們講的是訓練的過程
橫軸是什麼
橫軸是訓練的 step
就做了幾次參數的更新
縱軸呢就是你的 loss
那這個 loss 呢是越小越好
那發現 NoPE 比不上 RoPE
是比不上在哪裡
是哪裡比不上
其實是在訓練的時候
就已經比不上
雖然 self-attention 本身
能夠取得位置的資訊
但在訓練的時候
如果你不給它明確的
位置的資訊
它沒有辦法學得
跟 RoPE 一樣好
所以你發現
NoPE 的 loss 是比較高的
RoPE 的 loss 是比較低的
所以我們為什麼
需要 positional embedding
是訓練的時候需要它
所以這篇 paper 就想說
既然訓練的時候需要它
它是幫助我們做訓練
那我們能不能夠訓練
訓練到一定程度之後
就把 NoPE
就把這個 positional embedding
直接拔掉呢
所以就提了一個方法
叫做 DroPE
那這邊原來講的是訓練的過程
DroPE 的想法是說
一開始的訓練
就有 positional embedding
就 RoPE 這個 positional embedding
現在 loss 跟 RoPE 是一樣的
訓練到快結束的時候
把 positional embedding 拔掉
突然之間沒有 positional embedding
你把 positional embedding 拔掉
所以 loss 就突然暴衝上去
因為現在突然狀況變了
但是很快地 loss 又可以下降下來
在沒有 positional embedding 的情況下
跟 RoPE 它訓練的 loss
是可以壓到一樣低的
那作為這個方法表現怎麼樣呢
它是可以比 RoPE 加 YARN 還要好的
在這個實驗裡面
縱軸是正確率
所以越高越好
橫軸是要處理的 sequence 的長度
RoPE 加 YARN
它說訓練的時候
大概是訓練這麼長的 sequence
如果今天 sequence 長度
長過訓練的時候
看過的 sequence
那就很容易結果變差
但是 DroPE 這個方法
因為它本身就沒有 positional embedding
因為它沒有 positional embedding
所以反而可以處理更長的 sequence
positional embedding 的重點是
我們在訓練的時候
需要它來幫助訓練
但訓練到一個程度
就要把它丟掉
結果反而可以得到更好的結果
這個就跟金剛經講的一樣
汝等比丘，知我說法
如筏喻者
法尚應捨，何況非法
就是佛想要說的就是
這個佛法就像是一條船
這個船呢
載著我們從此岸到彼岸
但是我們到了對岸以後
就要把那個船放下
positional embedding 也是一樣的
訓練的時候需要 positional embedding
來幫助模型訓練
訓練到一定程度以後
居然要丟掉它
positional embedding 丟掉以後
模型反而可以得到更好的結果
沒有 positional embedding 的限制
反而可以看更長的 sequence
這個就是 DroPE